Übersetzung: Iva Laginja
Lektorat: Anna Milena von Gersdorff
Machen Sie sich bereit,
wir gehen zum Mars.
Nicht nur ein paar wenige Astronauten --
tausende Menschen
werden den Mars kolonisieren.
Und ich sage Ihnen,
sie werden es bald tun.
Manche von Ihnen werden an
Projekten auf dem Mars arbeiten,
und ich garantiere Ihnen, dass manche
Ihrer Kinder dort leben werden.
Das klingt vielleicht absurd,
darum werde ich Ihnen zeigen,
wie und wann das geschieht.
Aber zuerst möchte ich die
offensichtliche Frage erörtern:
Wieso zum Teufel
sollten wir das machen?
Vor 12 Jahren
hielt ich einen TED Vortrag über 10 Arten,
wie die Welt plötzlich untergehen könnte.
Wir sind unglaublich verletzlich gegenüber
den Launen unserer eigenen Galaxie.
Eine einzelne, große Asteroidenwolke
könnte uns für immer auslöschen.
Um zu überleben, müssen wir über
unseren Planeten hinaus greifen.
Denkt euch, was für eine Tragödie es wäre,
wenn alles, was wir Menschen erreicht
haben, plötzlich ausgelöscht würde.
Und es gibt einen weiteren Grund,
warum wir gehen sollten:
Erforschung liegt uns in den Genen.
Vor zwei Millionen Jahren
entwickelten sich Menschen in Afrika,
und langsam aber sicher verbreiteten
sie sich über den ganzen Planeten,
indem sie in die Wildnis hinauszogen,
die jenseits ihres Horizontes lag.
Es ist in uns drin.
Und dabei blühten sie auf.
Manche der größten Errungenschaften der
Zivilisation und Technologie kamen hervor,
weil wir forschten.
Ja, wir könnten viel Gutes tun,
mit dem Geld, das wir zum Aufbau einer
wachsenden Kolonie auf dem Mars benötigen.
Und ja, wir sollten alle viel besser auf
unseren eigenen Heimatplaneten Acht geben.
Und ja, ich fürchte, dass wir mit dem Mars
auch Mist bauen können wie auf der Erde.
Aber erinnert euch für einen Moment,
was wir hatten, als uns
John F. Kennedy gesagt hat,
dass wir einen Menschen
auf dem Mond landen werden.
Er regte eine ganze Generation
zum Träumen an.
Denkt nur, wie inspiriert wir wären,
eine Landung auf dem Mars zu sehen.
Vielleicht werden wir dann
auf die Erde zurückblicken
und sehen, dass wir ein Volk,
anstelle von vielen sind
und vielleicht blicken wir dann
zurück auf die Erde,
während wir auf dem Mars
ums Überleben kämpfen
und erkennen, wie wertvoll
unser Heimatplanet ist.
Lasst mich euch von dem außergewöhnlichen
Erlebnis erzählen, das wir starten werden.
Aber zuerst,
ein paar faszinierende Fakten
über wohin wir gehen.
Dieses Bild spiegelt die wahrheitsgemäße
Größe des Mars gegenüber der Erde wider.
Mars ist nicht unser Schwesternplanet.
Er ist weitaus kleiner
als die Hälfte der Erde,
doch obwohl er kleiner ist,
ist die Oberfläche auf dem Mars,
auf der man stehen kann,
gleich groß wie die Oberfläche
auf der Erde, auf der man stehen kann,
weil die Erde zu einem Großteil
von Wasser bedeckt ist.
Die Atmosphäre auf dem Mars
ist wirklich dünn,
100 Mal dünner als auf der Erde,
und wir können sie nicht atmen,
weil sie zu 96% aus Kohlendioxid besteht.
Dort ist es wirklich kalt.
Die Durchschnittstemperatur
beträgt minus 61 Grad Celsius,
doch die Temperaturschwankungen
sind sehr groß.
Ein Tag auf dem Mars ist etwa
genau so lang wie auf der Erde,
plus etwa 39 Minuten.
Die Jahreszeiten und Jahre auf dem Mars
sind ca. doppelt so lang wie auf der Erde.
Und für all jene, die eines Tages Flügel
anschnallen wollen um zu fliegen,
Mars hat eine viel schwächere
Schwerkraft als die Erde
und das ist so ein Ort,
an dem man über sein Auto springen kann,
anstatt darum herum zu gehen.
Wie man also sehen kann ist Mars
nicht wirklich erdähnlich,
aber er ist bei weitem der lebenswerteste
weitere Ort im gesamten Sonnensystem.
Doch hier ist der Haken.
Mars ist sehr, sehr weit weg,
tausend Mal weiter weg als der Mond.
Der Mond ist 400 000 Kilometer weit weg
und die Apollo Astronauten haben
drei Tage gebraucht, um dorthin zu kommen.
Mars ist 400 Millionen Kilometer weit weg
und wir brauchen acht Monate,
um dorthin zu gelangen,
240 Tage.
Und das auch nur, wenn wir an
einem speziellen Tag starten,
zu einer sehr speziellen Zeit,
einmal alle zwei Jahre,
wenn Mars und Erde so aufgestellt sind,
dass die Entfernung, die die Rakete
zurücklegen muss, die kürzeste ist.
240 Tage sind eine lange Zeit,
um mit Kollegen
eingesperrt in einer Blechbüchse
zu verbringen.
Und bis jetzt sah unsere Erfolgsquote,
zum Mars zu kommen, echt miserabel aus.
Wir und die Russen, die Europäer, Japaner,
die Chinesen und die Inder,
haben bisher 44 Raketen hingeschickt,
und die große Mehrheit hat ihr Ziel
entweder verfehlt oder ist abgestürzt.
Nur etwa ein Drittel von den Missionen
zum Mars waren erfolgreich.
Und momentan haben wir auch keine Rakete,
die groß genug ist, um dorthin zu kommen.
Einst hatten wir so eine Rakete,
die Saturn V.
Einige von den Saturn V
hätten uns dorthin gebracht.
Sie war die prächtigste Maschine,
die je von Menschen erzeugt wurde,
und sie war die Rakete,
die uns zum Mond brachte.
Aber die letzte Saturn V
wurde 1973 benutzt,
um die Weltraumstation Skylab zu starten,
und wir entschieden uns,
die Space Shuttles zu bauen,
anstatt zum Mars weiter zu fliegen,
nachdem wir auf dem Mond gelandet waren.
Die größte Rakete, die wir momentan haben
ist nur etwa halb so groß wie nötig,
um irgendwas zum Mars zu bringen.
Zum Mars zu kommen wird also nicht einfach
und das bringt uns zu einer
sehr interessanten Frage ...
Wann werden die erste Menschen
auf dem Mars landen?
Manche Experten meinen,
das wird bis 2050 passieren,
das wäre ein ziemlicher Erfolg.
NASA sagt, dass sie bis 2040
Menschen zum Mars bringen werden.
Vielleicht können sie das.
Bis 2035 können sie wohl Menschen
in die Umlaufbahn von Mars bringen.
Aber offen gesagt, glaube ich nicht,
dass sie sich im Jahr 2035
noch bemühen werden,
eine Rakete zum Mars zu senden,
denn wir werden schon dort sein.
Wir werden 2027 auf dem Mars landen.
Und der Grund dafür
ist dieser Mann, der entschlossen ist,
es geschehen zu lassen.
Sein Name ist Elon Musk, er ist
der Leiter von Tesla Motors und SpaceX.
Eigentlich hat er mir gesagt, dass er
schon 2025 auf dem Mars landen wird,
aber Elon Musk is optimistischer als ich,
was nicht überrascht,
also gebe ich ihm ein paar Jahre mehr.
Trotzdem müssen wir uns fragen,
kann er das wirklich
bis 2025 oder 2027 schaffen?
Schauen wir uns ein Jahrzehnt
mit Elon Musk etwas genauer an.
Wo war das hier vor 10 Jahren?
Das ist das Tesla Elektroauto.
Im Jahr 2005 sagten viele Leute
in der Automobilindustrie,
wir würden in den nächsten 50 Jahren
kein anständiges Elektroauto haben.
Und wo war das hier?
Das ist die SpaceX Falcon 9 Rakete,
die eine sechs Tonnen Lieferung an die
Internationale Weltraumstation brachte.
Vor 10 Jahren hatte SpaceX
noch nichts gestartet,
und auch keine Rakete
irgendwohin geschossen.
Daher glaube ich, dass wir
getrost darauf vertrauen können,
dass die Person, die
in weniger als 10 Jahren
die Automobilindustrie revolutioniert,
ein ganzes Raumfahrtunternehmen aufbaute
uns bis 2027 auf den Mars bringen wird.
Nur müssen Sie folgendes wissen:
Regierungen und Roboter
kontrollieren nicht weiter dieses Spiel.
Private Unternehmen
ziehen ins Weltall hinaus
und sie werden sich freuen,
Sie zum Mars zu bringen.
Und das wirft eine
wirklich große Frage auf.
Können wir dort wirklich überleben?
Die NASA mag uns nicht früher
als 2040 dorthin bringen
oder wir kommen lange
vor der NASA dort an,
aber NASA hat die große Verantwortung
übernommen, herauszufinden,
wie wir dort überleben können.
Schauen wir uns die Probleme
von dieser Seite aus an.
Hier sind die Dinge,
die wir zum Überleben
auf der Erde benötigen: Nahrung,
Wasser, Unterkunft und Kleidung.
Wir benötigen zum Überleben auf dem Mars:
all das oben Genannte, plus Sauerstoff.
Sehen wir uns also die wichtigsten
Dinge auf dieser Liste zuerst an.
Wasser ist die Basis allen Lebens
wie wir es kennen,
und es ist viel zu schwer, um es von
der Erde auf den Mars zu transportieren.
Also müssen wir dort Wasser finden,
wenn wir auf dem Mars überleben wollen.
Und wenn Sie sich den Mars ansehen,
sieht es dort wirklich trocken aus,
es sieht aus, als wäre der gesamte
Planet eine einzige Wüste.
Aber es stellt sich heraus,
dass dem nicht so ist.
Schon allein der Boden auf dem Mars
enthält bis zu 60 % Wasser.
Und einige der Sonden in seiner
Atmosphäre haben uns gezeigt,
-- nebenbei gesagt, das hier
ist ein echtes Foto --
dass viele Krater auf dem Mars
eine Schicht Wassereis beinhalten.
Das ist kein schlechter Ort,
um eine Kolonie zu starten.
Hier ist ein Bild von kleinen Schürfungen,
die die Phoenix Sonde 2008 machte,
die uns zeigen, dass sich direkt unter
der Marsoberfläche Eis befindet.
Das weiße Zeug ist Eis.
Im zweiten Bild, das vier Tage
später aufgenommen wurde,
kann man sehen,
dass etwas davon verdampft ist.
Raumsonden sagen uns auch,
dass es sowohl riesige Mengen Wasser
unter der Oberfläche des Mars gibt,
als auch Eisgletscher.
Tatsächlich wäre der Großteil des Planeten
von 10 Meter Wasser bedeckt,
wenn das Eis auf seinen Polkappen
schmelzen würde.
Es gibt dort also genug Wasser,
aber das meiste davon ist Eis,
wovon das meiste unterirdisch ist.
Es bräuchte viel Energie und menschliche
Arbeitskraft, um da ran zu kommen.
Dies ist ein Gerät, das 1998 an der
Washington Universität entwickelt wurde.
Es ist im Grunde ein
simpler Luftentfeuchter.
Es stellt sich heraus,
dass die Marsatmosphäre
oft 100 % Luftfeuchte hat.
Dieses Gerät kann also das ganze Wasser,
das die Menschen brauchen werden,
ganz einfach aus der Atmosphäre
des Mars herausfiltern.
Wir müssen uns als Nächstes
darum kümmern, was wir atmen werden.
Ehrlich gesagt war ich sehr schockiert,
als ich heraus fand,
dass die NASA dieses Problem
bereits gelöst hat.
Das ist ein Wissenschaftler am MIT,
sein Name ist Michael Hecht.
Er hat diese Maschine entwickelt: Moxie.
Ich liebe dieses Ding.
Es ist im Grunde eine
umgekehrte Brennstoffzelle,
die die Marsatmosphäre einsaugt
und Sauerstoff auslässt.
Und erinnern Sie sich, CO2, Kohlendioxid,
das 96 % der Marsatmosphäre ausmacht,
ist im Grunde 78 % Sauerstoff.
Der nächste große Rover,
den NASA 2020 zum Mars sendet,
wird eines dieser Geräte mit an Bord haben
und es wird im Stande sein,
genug Sauerstoff zu erzeugen,
um eine Person unbegrenzt
am Leben zu erhalten.
Aber das Geheimnis dabei ist,
und das ist nur zu Testzwecken,
dass dieses Ding von Anfang an
so konstruiert wurde,
dass es um einen Faktor 100
skalierbar ist.
Was werden wir als Nächstes essen?
Wir werden Hydrokulturen verwenden,
um Nahrung anzubauen,
aber wir werden nicht imstande sein,
mehr als 15 bis 20 %
unserer Nahrung dort anzubauen,
zumindest nicht bis es fließendes Wasser
auf der Marsoberfläche gibt,
und wir imstande sind, Kulturpflanzen
auf der Oberfläche des Mars anzubauen.
In der Zwischenzeit wird der Großteil
unserer Nahrung von der Erde kommen,
und zwar in getrockneter Form.
Weiterhin werden wir Unterkünfte brauchen.
Anfangs können wir aufblasbare,
unter Druck stehende Gebäude
und die Lander selber verwenden.
Aber das funktioniert
wirklich nur tagsüber.
Sonneneinstrahlung und
kosmische Strahlung sind zu stark.
Also müssten wir
in den Untergrund ausweichen.
Es stellt sich heraus, dass
Marsboden ausgesprochen gut ist,
um Ziegelsteine herzustellen.
Die NASA hat auch dies herausgefunden.
Sie werden die Ziegelsteine
mit plastischen Polymeren versetzen,
sie in Mikrowellen-Öfen schieben,
und dann können wir
richtig dicke Wände bauen.
Oder wir entscheiden uns, unterirdisch
in Höhlen und Lavagrotten zu leben,
die es dort zuhauf gibt.
Schließlich brauchen wir Kleidung.
Auf der Erde haben wir Kilometer
an Atmosphäre über uns geschichtet,
die permanent 7 kg Druck
auf unsere Körper ausüben
und wir kämpfen die ganze Zeit dagegen an.
Auf dem Mars gibt es
kaum Atmosphärendruck.
Also hat Dava Newman,
eine Wissenschaftlerin am MIT,
diesen schlichten Raumanzug entwickelt.
Er wird uns zusammenhalten,
gefährliche Strahlung abschirmen
und uns warm halten.
Überlegen wir also einen Moment.
Nahrung, Unterkunft, Kleidung,
Wasser, Sauerstoff, ...
das bekommen wir hin.
Das können wir wirklich.
Aber es ist immer noch ein wenig
kompliziert und schwierig.
Das führt uns zum nächsten großen Schritt,
einem wirklich großen Schritt,
um ein gutes Leben auf dem Mars zu führen.
Das ist das Terraforming des Planeten:
ihn mehr wie die Erde machen,
um einen gesamten Planeten
zu rekonstruieren.
Das klingt sehr anmaßend,
aber die Wahrheit ist,
dass die benötigte Technologie,
um das folgende zu verwirklichen,
bereits existiert.
Zuerst müssen wir alles aufwärmen.
Der Mars ist extrem kalt, weil er
nur eine dünne Atmosphäre besitzt.
Die Antwort hierzu liegt auf dem Südpol
und dem Nordpol des Mars,
die beide von einer riesigen Menge
gefrorenem Kohlendioxid
bedeckt sind: Trockeneis.
Wenn wir das aufwärmen,
sublimiert es direkt in die Atmosphäre
und es verdickt sie auf
die selbe Weise, wie auf der Erde.
Und wie wir wissen,
ist CO2 ein extrem mächtiges Treibhausgas.
Am liebstem stelle ich
ein sehr großes Sonnensegel auf
und richte es aus,
-- es fungiert im Grunde als Spiegel --
zuerst auf den Südpol vom Mars.
Während sich der Planet dreht,
heizt es das ganze Eis auf, es sublimiert,
und es steigt in die Atmosphäre auf.
Es würde eigentlich nicht lange dauern,
dass die Temperaturen auf dem Mars
zu steigen beginnen,
wahrscheinlich weniger als 20 Jahre.
Im Moment,
an einem perfekten Tag am Äquator,
in der Mitte des Sommers auf dem Mars,
können die Temperaturen 21 Grad erreichen,
aber dann sinken sie wieder
auf minus 70 Grad in der Nacht.
Worauf wir aus sind,
ist ein rasender Treibhauseffekt:
Eine Temperaturerhöhung,
die groß genug ist, um viel Eis auf Mars
schmelzen zu lassen,
besonders das im Untergrund.
Danach sehen wir ein wahres Wunder.
Während die Atmosphäre dicker wird,
wird alles besser.
Wir bekommen einen besseren Schutz
vor schädlicher Strahlung,
eine dickere Atmosphäre wärmt
den gesamten Planeten auf,
sodass wir fließendes Wasser bekommen
und es Pflanzenanbau ermöglicht.
Dann gelangt noch mehr Wasserdampf
in die Luft, sodass ein weiteres
wirksames Treibhausgas geformt wird.
Auf dem Mars wird es regnen und schneien.
Eine dickere Atmosphäre
wird genug Druck erzeugen,
sodass wir uns der Raumanzüge
entledigen können.
Wir brauchen nur etwa 2,3 kg Druck,
um überleben zu können.
Schließlich wird sich der Mars fast so
wie British Columbia anfühlen.
Wir hätten immer noch
das komplizierte Problem,
dass wir die Atmosphäre
atmungsfähig machen müssten
und das könnte 1000 Jahre dauern.
Aber Menschen sind unglaublich
klug und anpassungsfähig.
Man kann nicht voraussehen,
was unsere zukünftige Technologie
mit unseren Körpern erreichen kann.
Im Moment sind wir
in der Biologie sehr nahe daran,
unsere eigenen Gene zu kontrollieren,
was diese Gene
in unseren Körpern anstellen
und sicherlich,
irgendwann einmal,
unsere eigene Evolution.
Wir könnten irgendwann eine Spezies
Mensch auf der Erde haben,
die von der Spezies Mensch,
die auf dem Mars lebt, leicht abweicht.
Aber was würden Sie dort machen?
Wie würden Sie leben?
Es wird das Gleiche sein,
wie auf der Erde.
Jemand wird ein Restaurant eröffnen,
jemand wird eine Eisengießerei bauen.
Jemand wird Dokumentarfilme
über den Mars erstellen
und sie an die Erde verkaufen.
Irgendein Idiot wird eine
Reality-TV-Show ins Leben rufen.
Es wird Software-Unternehmen geben,
wir werden Hotels und Bars haben.
Soviel ist sicher:
Es wird der disruptivste Moment
in unseren Leben sein
und ich glaube, es wird
der inspirierendste Moment sein.
Fragen Sie irgendein 14-jähriges Mädchen,
ob es zum Mars fliegen will.
Kinder, die jetzt in der Volksschule sind,
werden sich entscheiden, dort zu leben.
Erinnern Sie sich, als wir Menschen
auf dem Mond landen sahen?
Als das passierte, sahen die Menschen
einander an und sagten:
"Wenn wir das können,
dann können wir alles."
Was werden sie denken, wenn wir wirklich
eine Kolonie auf dem Mars bilden?
Am bedeutendsten ist,
dass es uns zu einer
Raumfahrtspezies macht.
Das bedeutet, dass die Menschen
überleben werden, unabhängig davon,
was auf der Erde passiert.
Wir werden nie
die letzten unserer Art sein.
Danke.